## 定价目标

### 概念
企业通过制定产品的价格所要达到的目的，也就是企业通过价格制定所要实现的经营意图

### 种类
1.  以维持企业生存为目标
2.  以追求利润最大化为目标
3.  以保持和提高市场占有率为目标
4.  以应付或抑制竞争为目标
5.  以树立企业形象为目标

## 成本加成定价法

### 概念
>   以产品**单位成本为**基本依据，再加上**预期利润**来确定价格的定价方法。企业**最常用、最基本**的定价方法。

成本加成：平均成本的一定比例  
出现形式：成本加成率，成本利润率，投资的目标利润率等等

-   成本加成定价法例题

    ```
    某企生产一种产品，预估下一年度总变动成本为100万元，总固定成本为140万元。
    假定企业来年的销售量为其生产能力100万件的80%，行业平均成本利润率为20%。
    根据成本加成定价法，该企业的该种产品的定价应该为多少？

    解：总成本=总变动成本+总固定成本
    =100+140
    =240万元
    平均成本=总成本/销售量
    =240÷(100×80%)
    =240÷80
    =3元/件
    产品价格=3+3×20%=3.6元/件

    解题思路：
    1、确定总成本
    2、确定平均成本
    3、确定成本加成率，算出价格。
    ```

-   目标收益定价法  
    适用于**市场占有率很高**的企业的定价方法  
    目标收益定价法例题
    ```    
    某产品预计销售量2000件，固定成本200000元，单位变动成本40元，目标利润80000元
    试问该产品出厂价格应该定为多少？

    解：总成本= 200000+40× 2000=200000+80000=280000元
    目标利润= 80000元
    价格=(280000+ 80000)÷ 2000=180元/件

    解题思路
    1、总成本
    2、总利润
    3、定价
    ```

-   边际成本定价法  
    产品价格至少能补偿生产每种产品的**边际成本**。

-   盈亏平衡定价法  
    运用盈亏平衡原理，实行的一种**保本**定价方法  
    盈亏平衡定价法例题
    ```
    企业目标利润为200万元，预计销售量为100万件，固定成本600万元，
    单位变动成本为4元/件，定价多少可以实现目标利润。

    解： （600 + 200） / （P - 4） = 100
                                P = 12
    答：单位产品价格12元/件
    ```

>    **保本产量 = 企业固定成本 / (单位产品价格 - 单位产品变动成本)**  
>    **保本价格 = 企业固定成本 / 总产量 + 单位产品变动成本**

    


## 价格歧视

### 概念
>   差别定价法，垄断企业经常采用的一种定价方法。企业出于**非成本**差异的原因以不同的价格把**同一**物品或服务卖给**不同**的顾客

### 实行价格歧视的原因
>   根本目的：获取更多的超额利润。

### 价格歧视的种类
1.  完全价格歧视（一级价格歧视、单位价格歧视）  
    企业根据**每个消费者**愿意支付的最高价格来制定**每单位产品**的价格，并据此来分别销售每单位产品

2.  二级价格歧视（数量价格歧视）  
    指企业根据**不同购买量**确定不同的价格

3.  三级价格歧视（消费者价格歧视）  
    企业对**不同市场**的不同消费者实行不同的价格。

### 实行价格歧视的条件
1.  企业必须对价格有一定的控制力 
2.  企业必须能够区分不同消费者的支付意愿
3.  企业应该能够阻止套利的情况出现  （套利：低价买入，高价卖出）


## 多种产品定价法

### 需求上相互关联的产品
>   在需求上相互关联的产品或者是**替代品**，或者是**互补品**。  
>   **定价主旨：所有关联产品的总利润最大**

### 生产上相互关联的产品
企业生产的多种产品之间在生产过程中会呈现出相互的关联性。
>   关联性的固定比例：生产一单位某种产品的同时生产出了某一**固定单位**的另一种产品。  
>   关联性的可变比例：生产一单位某种产品的同时可以得到另一种产品的数量是**不固定**的

1.  以固定比例生产的关联产品定价：**产品组的边际收入**等于**产品组的边际成本**，并据此确定产品组的价格。
2.  以变动比例生产的关联产品定价：由市场决定。

## 转移定价

###  转移定价-前向一体化
>   企业收购自己的下游产业。  

###  转移定价-后向一体化
>   企业收购自己的上游产业。

###  转移定价-无外部市场
>   生产事业部提供的**中间产品**无法到企业外部销售，只能出售给企业内部的销售事业部；

###  转移定价-完全竞争外部市场
>   生产事业部生产出来的**中间产品**既可以出售给本企业的销售事业部，也可以卖给外部市场，而且外部市场是完全竞争市场。

### 结论
>   完全竞争外部市场时，企业中间产品的转移价格由**外部完全竞争市场上的价格来决定**，即外部市场价格就企业中间产品的转移价格

## 其他定价法

### 竞争导向定价法
>   以提高企业竞争能力为定价目标而展开的。以**竞争者的价格**为定价依据，相对不注重成本和需求因素的定价方法

1.  随行就市定价法：以本行业的**平均价格**水平作为企业的定价标准 。完全竞争市场
2.  密封投标定价法：**工程进行投标的企业**通常采用的定价方法 。
3.  竞争价格定价法：本企业产品的**实际情况**及与竞争对手的产品的**差异状况**来确定价格。

### 新产品定价

#### 撇脂定价法  
    在新产品最初上市时，把产品的价格定得很高，以便在较短的期间内获取最大利润

>   撇脂定价法优点：
>   1.  新上市的产品，常常缺少同类的替代产品，需求价格弹性小。
>   2.  由于产品价格高出成本较多，有条件实行消费者差别定价。
>   3.  企业在产品价格方面有较大的回旋余地

####  渗透定价法
新产品刚上市时，把价格定得很低，使产品很快被市场接受，迅速渗透到市场，占据较大的市场份额，使其他企业难以进入。

>   渗透定价法优点： 
>   1.  可以利用低价迅速打开产品销路，占领市场。
>   2.  建立价格壁垒，阻止竞争者进入、有利于企业控制市场。


### 心理定价法
1.  炫耀定价：利用人们的炫耀心理确定产品价格。
2.  数字定价：数字的巧妙运用。（奇数定价，整数定价，特别的数字意义。）
3.  心理暗示定价法：利用参考价格。

