## 管理经济学的研究对象

###  管理经济学的定义
-  运用经济理论和决策科学的分析工具，使一个企业组织能够在一定的经济环境中，在面临的各种约束之下，最有效的达到自己既定目标的科学。
-  定义的两个要点：
    -   研究对象：资源配置有关的<Red>管理决策问题</Red>。
    -   分析工具：<Red>经济理论和决策科学</Red>。
    
###  决策的基本过程
-   决策的基本过程
>   明确企业面临的问题  
    确定企业目标  
    列出解决企业问题的可能办法  
    从列出的解决办法中选择最优方案  
    执行最优方案

-   决策的条件
>   明确的决策目标  
    较高的决策者素质  
    较充足的决策信息资料  
    科学的理论和方法。
-   正确决策的准则
>   采取该项决策之后的情况比采取该项决策之前有所 <Red>改善</Red>。

###  管理经济学不微观经济学的关系
-   微观经济学
    -   通过研究单个经济单位（包括企业、家庭、消费者、市场等）的经济行为以及它们之间的相互影响，由此说明<Red>市场经济如何解决资源配置</Red>的问题。
    -   三个假设：**完全信息、完全理性、市场出清**

-   管理经济学不微观经济学的<Red>区别</Red>
    |         | 微观经济学    | 管理经济学  |
    | ------------- |-------------| -----|
    | <Red>目的不同</Red>     | 为理解价格机制如何实现经济资源的优化配置 | 为解决企业的决策问题提供经济分析手段。 |
    | <Red>研究方法不同</Red>     | <Red>描述性</Red> | <Red>规范性</Red> |
    | <Red>假设条件不同</Red> | 假定具有一个特定的效用函数     |    不假定其效用函数，而是推断函数。 |


###  管理经济学的主要内容
1.   需求理论
2.   生产理论
3.   成本理论
4.   市场理论

## 管理经济学的基本分析方法


###  无约束的最优化

>   企业的产品产量、资源投入量、价格和广告费的支出等方面都<Red>不受</Red>限制，进行企业最优化决策

1.  边际与边际分析
    >   <Red>边际（margin）</Red>：也就是增量的意思，即“某些变量”的变化。边际分析法就是利用边际值作为决策参考依据的一种方法。

    -   边际产量：每多招一个工人，额外增加的产量。
    -   边际收益：每多生产一个产品，额外增加的收益。
    -   边际成本：每多招一个工人，额外增加的成本。
    -   边际利润：每多生产一个产品，额外增加的利润。

2.  最大值和最小值
    >   总利润 = 总收益 - 总成本  
        边际利润=边际收益- 边际成本  
        当总利润取得最大值时，边际利润为零，此时<Red>边际收益=边际成本</Red>  
        管理经济学中一条重要定律：当企业的<Red>边际收益等于边际成本时，企业的利润达到最大</Red>（或亏损达到最小）

###  有约束的最优化
>   有约束的最优化问题通常可以用<Red>线性规划</Red>的方法来解决。

## 市场经济条件下的企业

### 企业的概念与特征
>   企业：是社会中的一个重要组织形式，以<Red>营利</Red>为目的。把各种生产要素组织起来，经过转换，为消费者或其他企业提供产品或劳务的<Red>经济实体</Red>

-   企业的概念
>   有约束的最优化：最优化决策者面临约束条件，如何决策分析才能到达既定目标。  
通常可以用<Red>线性规划</Red>的方法来解决


-   企业的特征
    -   企业必须<Red>自主经营</Red>。
    -   企业必须<Red>自负盈亏</Red>。
    -   企业的<Red>产权必须明晰</Red>。

### 企业理论
-   交易成本【了解】
-   企业产生的根源
>   当生产要素的所有者和购买者对要素在生产过程中的使用效率的信息丌充分和生产的结果带来的很大的或然性时，交易成本就会很高，为了减少这种交易成本，<Red>要素所有者和使用者</Red>以合同的形式让渡要素的生产权。

### 企业利润与决策

-   企业利润

    1.   会计利润    
    >   会计利润：企业已经取得的销售收入减去会计账目上已经发生的各种费用（即会计成本）的差。  
    
    **会计利润=销售收入-会计成本**

    2.   经济利润
    >   经济利润：企业获得的销售收入减去从事某项经济活劢的显性成本不隐性成本乊和。 
    **经济利润=销售收入-显性成本-隐性成本**  
    **会计成本=显性成本**

-   机会成本
    1.  隐性成本：企业所有者自己提供的资本、自然资源和劳劢的<Red>机会成本</Red>。
    2.  机会成本：某种经济资源因用亍某特定的用途而放弃了该经济资源在其他用途使用中的可能获得的最高利益。

-   企业决策
    -   可用亍企业决策的基础是<Red>经济利润</Red>
