## 寡头垄断市场的条件及形成原因

### 寡头垄断市场的定义
>   **少数几家企业**控制了某一行业的市场，供给该行业生产的大部分产品

### 寡头垄断市场的条件
>   1.  在一个行业或市场中，只有少数几家企业  
>       寡头垄断市场中，最大的4家企业市场占有率一般为70%-100%  
>       垄断竞争市场中，最大的4家企业市场占有率一般为20%-40%
>   2.  企业之间存在着互相制约、互相依存的关系
>   3.  新企业进入行业比较困难

### 寡头垄断市场的形成原因及分类

#### 寡头垄断市场形成的原因
>   **进入障碍**

1.  规模经济性的存在。
2.  行业中现有寡头垄断企业拥有**重要原材料或关键技术**，阻止了竞争者进入行业，从
而少数几家企业就可实现寡头垄断。
3.  由几家企业控制了分销渠道。
4.  现有寡头垄断企业可能受到政府的保护，或政府的规定有时提供了反对垄断的抵消
力量。

#### 寡头垄断市场的分类

| 分类标准    | 具体分类  |
|----------|----------|
| 产品**差别**程度 | **纯粹**寡头垄断<br />**差别**寡头垄断|
| 企业的**行动方式** | **勾结(共谋)** 行为的寡头垄断 <br />**独立**行为的寡头垄断(古诺模型、斯威齐模型、非合作性博弈)|


1.  纯粹寡头垄断：各企业所生产的产品**性质一致**，产品彼此之间**没有差别**   
    企业之间彼此关系密切、相互依存程度高。
2.  差别寡头垄断：各企业所生产的产品**性质一致**，但**存在一定程度的差别**。  
    企业之间彼此依存的程度比较低
3.  共谋行为的寡头垄断：各寡头企业相互**勾结**起来形成一个像垄断企业那样的整体，并像垄断企业那样行动，由此各企业就可以联合获取最大利润。  
    勾结：在一个行业中企业相互间有着明示或暗示的不再竞争的协议。
    例如：卡特尔组织

## 寡头垄断市场的企业决策

### 寡头垄断市场的特征
>  相互依存性和决策结果的不确定性，使得寡头垄断市场结构中的产量和价格决定具有**多变性**

### 古诺模型

#### 古诺模型的定义
>   两家寡头垄断一个市场(**双头垄断市场**)。  
    最早提出对双头垄断市场的均衡解释，一般称为**古诺模型**

#### 古诺模型的假设条件
1.  一种产品市场上只有两家企业（假定为甲企业与乙企业）；
2.  两家企业生产和销售的产品完全相同；
3.  生产的变动成本为零；
4.  共同面临的需求曲线是线性的，即需求曲线是一条向右下方倾斜的直线，两家企业分享市场，且双方对需求状况了如指掌；
5.  各方都根据对方的行动做出自己的决策，即每个企业决策时，假定其他企业产出固定不变，并都通过调整产量来实现最大利润。

### 斯威齐模型

#### 斯威齐模型的定义
>   **斯威齐模型（弯折的需求曲线模型）**：美国经济学家斯威齐在1939年对**价格刚性**提出一种解释

#### 价格刚性的基本假定条件
>   **竞争对手响应降价但不响应提价**。

### 非合作性博弈

#### 博弈
>  第一，试图通过博弈行动使自己达到**最优地位**；  
>  第二，充分认识到在博弈过程中参与者**相互影响**的特性；   
>  第三，**预测**其他决策者的行为。

#### 囚徒的困境
在博弈论中，最重要的概念是**策略和收益**  
囚徒困境结论：只要参与者以完全利己主义的方式行事，他们不可能实现对双方来说都是最好的结果

### 共谋寡头模型

#### 共谋寡头模型-卡特尔
>   1.  一个行业的各独立企业之间通过对有关价格、产量和市场划分等事项达成明确的协议而建立的**组织**。是寡头市场中各企业用**公开的方式**互相勾结以达到协调行动的一种形式
>   2.  寡头垄断企业组建卡特尔组织的目的是**维持高价，使联合利润最大化**。

卡特尔组织不稳定的原因：
1.  产量份额分配中的问题。
2.  在许多国家，公开的卡特尔是违法的。
3.  作弊问题。
4.  市场进入问题。

#### 共谋寡头模型-价格领袖
>   1.  一个行业的价格通常由某一企业率先制定，其余企业追随其后确定各自的价格。这是寡头企业之间的一种默契，因而是一种**暗中勾结**
>   2.  价格领袖的模式：  
>   **支配型价格领袖模式**: 有单一的一个支配型大企业和许多小企业的行业  
>   **效率型价格领袖模式**：领先确定价格的企业是本行业中成本最低，效率最高的企业  
>   **晴雨表型价格领袖**：一般是一个企业首先对价格进行变动，而这个变动又能为其他企业所接受。
